# go快速入门笔记-方法

对象就是简单的一个值或者变量，并且拥有其方法，而```方法```是某种特定类型的函数。

## 1.方法的声明

方法声明和普通函数类似，只是函数名字前面多了一个参数。这个参数就是把这个方法绑定到对应的类型上。

```Go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Point struct {
	X,Y float64
}

func main() {
	p := Point{1,1}
	q := Point{0,0}
	d1 := Distance(p, q)
	d2 := p.Distance(q)
	d3 := q.Distance(p)

	fmt.Printf("d1 = %f,d2 = %f,d3 = %f\n",d1,d2,d3)
}

// 普通函数
func Distance(p, q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X,q.Y-p.Y)
}

// Point类型方法
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X,q.Y-p.Y)
}
```

附加的参数```p```称为方法的接收者，接收者不使用特殊名(比如this或者self)。上面的```Distance```函数并不会冲突。第一个声明的为一个包级别的函数，而第二个声明一个类型为```Point```的方法，因此他的名字是```Point.Distance```。同一个包下的任何类型都可以声明方法，只要它的类型即不是指针类型也不是接口类型。类型拥有的所有方法名都必须是唯一的，但是不同的类型可以使用相同的方法名。

## 2.指针接收者的方法

由于主调函数会复制每一个实参变量，如果函数需要更新一个变量，或者如果一个实参太大而我们希望避免复制整个实参，因此我们必须是使用指针来传递变量的地址。这个同样适用于接收者。

```Go
// 指针接收者方法
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
	p.X *= factor
	p.Y *= factor
}
```

调用可以使用下面几种方式，效果都是一样的

```Go
//调用指针接收者方法
	pptr := &p
	pptr.ScaleBy(0.5)
	fmt.Printf("p : %+v\n",p)
	//或者这种
	(&p).ScaleBy(2)
	fmt.Printf("p : %+v\n",p)
	// 或者简写成这种
	p.ScaleBy(2)
	fmt.Printf("p : %+v\n",p)
```

最后的```p.ScaleBy(2)```这种简写只有变量才允许这么做，这里的变量包括结构体字段、数组或者slice的元素。不能够对一个不能取缔值的Point接收者参数调用*Point方法，因为无法获取临时变量的地址。

### 2.1nil是一个合法的接收者

在Go中，允许nil指针作为实参，方法也一样同样允许。尤其在一些nil类型中有意义的的零值（例如map和slice）。但一个类型允许nil作为接收者时，应该在文档中显式的标明。

## 3.通过结构体内嵌组成类型

```Go
type Point struct {
	X,Y float64
}

type ColoredPoint struct {
	Point
	Color color.RGBA
}
```

上面的结构体```ColoredPoint```中内嵌了一个```Point```类型，它包含Point类型的所有字段以及其他更多的自有字段。我们可以直接使用Point的所有字段而不需要提及Point.同样对于Point类型的方法，我们享受同样的权利。例如：

```Go
    red := color.RGBA{255,0,0,255}
	blue := color.RGBA{0,0,255,255}
	p1 := ColoredPoint{Point{1,1},red}
	p2 := ColoredPoint{Point{0,0},blue}
	fmt.Printf("p1,p2 distance :%f\n",p1.Distance(p2.Point))
```

需要注意的是，我们不能这样调用```p1.Distance(p2)```。在其他面向对象的语言中，这种做法是没问题的，但是在Go中这样是不行的。实际上,内嵌字段会告诉编译器生成额外的包装方法来调用Point声明的方法，相当于下面代码：

```Go
func (p ColoredPoint) Distance(q Point) float64{
    return p.Point.Distance(q)
}

func (p *ColoredPoint) ScaleBy(factor float64){
    p.Point.ScaleBy(factor)
}
```

可以发现方法的参数类型是```Point```,而不是ColoredPoint.上面的类型即拥有了Point所有的方法同时还拥有RGBA所有的方法，以及所有在```ColoredPoint```类型中声明的方法。当调用方法时，编译器首先查找到直接声明的方法，然后查找来自内嵌字段的方法，以此类推进行查找。当同一个查找级别中有同名方法时，编译器会报告选择子类型不明确。

## 4.方法变量与表达式

函数可以赋值给变量，同样方法也可以赋值给变量。例如下面的操作是合法的：

```Go
    // 方法变量与表达式
	P1 := Point{2,2}
	//将方法赋值给变量P1S
	P1S := P1.ScaleBy
	//不需要使用P1.ScaleBy(0.5)这种方式调用
	P1S(0.5)
```

## 封装

如果变量或者方法不能通过对象访问到，这种称作```封装```。  

- 因为使用方不能直接修改对象的变量，所以不需要更多的语句来检查变量的值。
- 隐藏细节实现可以防止使用方依赖的属性发生改变，使得设计者可以灵活的修改API的实现而没有兼容性的问题。
- 防止使用者肆意修改内部的变量。
