# centos7安装nginx

## 安装步骤

- 1.检查并安装所需的依赖软件
  - (1).gcc:nginx编译依赖gcc环境,安装命令:```yum install gcc-c++```
  - (2).pcre:(Perl Compatible Regular Expressions)是一个Perl库,包括perl兼容的正则表达式库.nginx的http模块使用pcre来解析正则表达式.安装命令:```yum install -y pcre pcre-devel```
  - (3).zlib：该库提供了很多种压缩和解压缩的方式,nginx使用zlib对http包的内容进行gzip.安装命令:```yum install -y zlib zlib-devel```
  - (4).openssl:一个强大的安全套接字层密码库，囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议，并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。nginx不仅支持http协议，还支持https(即在ssl协议上传输http).安装命令:```yum install -y openssl openssl-devel```

- 2.下载nginx源码包  

下载命令:```wget http://nginx.org/download/nginx-1.12.0.tar.gz```

- 3.解压缩源码包并进入
  - (1).解压缩:```tar -zxvf nginx-1.12.0.tar.gz```
  - (2).进入解压缩后文件夹:```cd nginx-1.12.0```

- 4.配置编译参数命令:(可以使用./configure --help查询详细参数)

``` shell
./configure \
--prefix=/usr/local/nginx \
--pid-path=/var/run/nginx/nginx.pid \
--lock-path=/var/lock/nginx.lock \
--error-log-path=/var/log/nginx/error.log \
--http-log-path=/var/log/nginx/access.log \
--with-http_gzip_static_module \
--http-client-body-temp-path=/var/temp/nginx/client \
--http-proxy-temp-path=/var/temp/nginx/proxy \
--http-fastcgi-temp-path=/var/temp/nginx/fastcgi \
--http-uwsgi-temp-path=/var/temp/nginx/uwsgi \
--http-scgi-temp-path=/var/temp/nginx/scgi \
--with-http_ssl_module
```

注:**安装之前需要手动创建上面指定的nginx文件夹，即/var/temp、/var/temp/nginx、/var/run/nginx/文件夹，否则启动时报错**

- 5.编译并安装
命令:```make && make install```可以进入/usr/local/nginx查看文件是否存在conf、sbin、html文件夹，若存在则安装成功

## 基本使用

- 1.启动nginx
  - (1).进入安装目录.```cd /usr/local/nginx/sbin/```
  - (2).启动.```./nginx```
  - (3).若报错:```[emerg] open() "/var/run/nginx/nginx.pid" failed (2: No such file or directory)```.需要查看下是不是在/var/run文件夹下不存在nginx文件夹，不存在则新建
  - (4).查看是否启动:```ps -ef | grep nginx```.如果有master和worker两个进程证明启动成功.  
  注意:执行./nginx启动nginx，这里可以```-c```指定加载的nginx配置文件.如下:```./nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf```  
  如果不指定-c，nginx在启动时默认加载```conf/nginx.conf```文件，此文件的地址也可以在编译安装nginx时指定./configure的参数(--conf-path= 指向配置文件(nginx.conf))
- 2.停止
  - (1).暴利kill(不推荐使用).```kill -9 processId```
  - (2).快速停止.```cd /usr/local/nginx/sbin && ./nginx -s stop```.此方式相当于先查出nginx进程id再使用kill命令强制杀掉进程.
  - (3).完整停止(建议使用).```cd /usr/local/nginx/sbin && ./nginx -s quit```.此方式停止步骤是待nginx进程处理任务完毕进行停止
- 3.重启及重新加载配置
  - (1).先停止再启动(建议使用)```./nginx -s quit && ./nginx```
  - (2).重新加载配置文件.```./nginx -s reload```
  